# Lesson 65. Восстановление пароля через email

## Маршруты для сброса пароля

### Маршрут авторизации `users/login/`

Форма для входа на сайт. Если забыли пароль, то можно восстановить его через email - надо нажать кнопку "забыли пароль?"

`users/login/` - страница входа
`LoginView` - класс, который обрабатывает запросы на вход (служебный)
`AuthenticationForm` - форма для входа
`login.html` - шаблон для страницы входа
`UserLoginView` - класс, который обрабатывает запросы на вход наследуется от `LoginView`

Добавили ссылку на восстановление пароля в шаблоне `login.html`

```html
<p class="text-center">
            Забыли пароль? <a href="{% url 'users:password_reset' %}">Восстановить</a>
        </p>
```

### Маршрут для сброса пароля `users/password-reset/`

Форма для сброса пароля. Надо ввести email, на который будет отправлена ссылка для сброса пароля.

`users/password-reset/` - страница сброса пароля
`PasswordResetView` - класс, который обрабатывает запросы на сброс пароля (сллужебный)
`PasswordResetForm` - форма для сброса пароля (сллужебный)
`password_reset_form.html` - шаблон для страницы сброса пароля
`name='password_reset'` - имя маршрута для сброса пароля
`CustomPasswordResetView` - класс, который обрабатывает запросы на сброс пароля наследуется от `PasswordResetView`
`CustomPasswordResetForm` - форма для сброса пароля наследуется от `PasswordResetForm`

```python
class CustomPasswordResetForm(PasswordResetForm):
    """Кастомная форма для сброса пароля."""
    def __init__(self, *args, **kwargs):
        """Инициализация формы сброса пароля: настройка полей."""
        super().__init__(*args, **kwargs)
        # Кастомизация поля email
        self.fields['email'].widget.attrs.update({
            'class': 'form-control mb-2',
            'placeholder': 'Email'
        })
```


### Маршрут для сброса пароля по ссылке `password-reset/done/`

На этом этапе происходит 2 действия. Фоном отравляется письмо с ссылкой на сброс пароля. А пользователю показывается страница с сообщением об отправке письма.

`password_reset_email.html` - шаблон для письма с ссылкой на сброс пароля (Указывается в `CustomPasswordResetView`)
`password_reset_done.html` - шаблон для страницы с сообщением об отправке письма
`CustomPasswordResetDoneView` - класс, который обрабатывает запросы на сброс пароля наследуется от `PasswordResetDoneView`

```python
class CustomPasswordResetDoneView(PasswordResetDoneView):
    """Кастомная реализация подтверждения сброса пароля."""
    template_name = 'users/password_done.html'
```

### Маршрут по которому пользователь переходит по ссылке из письма `reset/<uidb64>/<token>/`

`users/reset/<uidb64>/<token>/` - страница сброса пароля содержит форму для сброса пароля
`password_reset_confirm.html` - шаблон для страницы сброса пароля содержит форму для сброса пароля
`CustomPasswordResetConfirmView` - класс, который обрабатывает запросы на сброс пароля наследуется от `PasswordResetConfirmView`
`CustomSetPasswordForm` - форма для сброса пароля наследуется от `SetPasswordForm`

`uidb64`: Это закодированный идентификатор пользователя. Он представляет собой уникальный идентификатор пользователя, который был закодирован в Base64. Этот идентификатор позволяет системе понять, какой именно пользователь запрашивает сброс пароля. Кодирование в Base64 используется для того, чтобы скрыть реальный идентификатор пользователя и сделать его менее предсказуемым.

`token`: Это токен, который используется для подтверждения запроса на сброс пароля. Токен генерируется системой и отправляется пользова` Это временный токен, который генерируется для подтверждения запроса на сброс пароля. Токен используется для проверки подлинности запроса и гарантирует, что ссылка на сброс пароля действительна и не была подделана. Токен имеет ограниченный срок действия и может быть использован только один раз.

Django хранит данные, связанные с процессом сброса пароля, в базе данных. Основные данные, которые хранятся, это токены для сброса пароля. Эти токены хранятся в таблице, связанной с моделью `PasswordResetToken`, которая является частью приложения `django.contrib.auth.`
`
В частности, информация о токенах для сброса пароля сохраняется в таблице `django_admin_log`, если вы используете стандартные механизмы Django для сброса пароля. Однако, если вы используете кастомные механизмы или сторонние библиотеки, то структура может отличаться.


Итого

• Восстановление пароля (забыл пароль):

PasswordResetView → (письмо) → PasswordResetConfirmView + SetPasswordForm (2 поля).

• Смена пароля в личном кабинете:

PasswordChangeView (+ PasswordChangeForm / UserPasswordChangeForm) — требует старый пароль.

Таким образом, PasswordResetConfirmView и PasswordChangeView решают схожую задачу (установить новый пароль), но для разных сценариев и с разными формами:

SetPasswordForm — без старого пароля, PasswordChangeForm — со старым паролем.

### Маршрут для смены пароля `reset/done/`
`users/reset/done/` - страница с сообщением об успешном сбросе пароля
`password_reset_complete.html` - шаблон для страницы с сообщением об успешном сбросе пароля
`CustomPasswordResetCompleteView` - клас с который обрабатывает запросы на сброс пароля наследуется от `PasswordResetCompleteView`

